![[Pasted image 20250317175451.png]]
Пароль 152370

Публичный ключ:
ssh-ed25519 AAAAC3NzaC1lZDI1NTE5AAAAIAfuq517rAvFgDiv7qfDcORgcN/dtcF/jqTl4UOG2AI3 Aleksandr@DESKTOP-V10OPP9


# Создание и клонирование репозиториев

Существует два варианта создания репозитория локально, на вашем компьютере:

- инициализировать новый репозиторий в директории проекта;
- клонировать существующий удалённый репозиторий к себе на компьютер из GitHub.
## Инициализация локального репозитория

Создание репозитория называют «инициализация». Для инициализации используется команда `git init`: новый локальный репозиторий Git появится в той директории, из которой выполнена команда.

Для создания локального Git-репозитория откройте терминал и перейдите в директорию с вашим проектом:

```
cd /Dev/first_project 
```

Инициализируйте новый Git-репозиторий:

```
git init 
```


Добавить репозиторий в аккаунт можно как минимум двумя способами:

- создать новый репозиторий через интерфейс сайта,
- **форкнуть** чужой репозиторий. Fork — это копирование чужого репозитория, размещённого на GitHub, в свой аккаунт.

## Fork — копирование чужого репозитория к себе на GitHub

Репозитории можно не только создавать, но и копировать.

Зайдите в [тестовый репозиторий](https://github.com/yandex-praktikum/backend_test_homework) и нажмите **Fork**
![[Pasted image 20250318205706.png]]

## Клонирование репозитория

Команда `git clone` используется для клонирования репозитория из удалённого источника, такого как GitHub, на ваш локальный компьютер. При выполнении этой команды Git создаёт копию удалённого репозитория на вашем компьютере, скачивая все данные, включая историю изменений.

Клонирование применяют, чтобы:

- начать работать с проектом, который размещён на платформе для хостинга репозиториев (например, на GitHub или GitLab);
- сохранить локально, на свой компьютер, копию чужого проекта — например, чтобы изучить код или предложить свои изменения;
- продолжить работу над проектом на другом компьютере, где нет файлов этого проекта.

Склонируйте «форкнутый» тестовый репозиторий **из вашего GitHub** на свой локальный компьютер.

В интерфейсе вашего аккаунта на GitHub зайдите в репозиторий _backend_test_homework_ и скопируйте ссылку на него. Ранее вы настроили соединение с GitHub через SSH, так что ссылку берите со вкладки SSH.

Откройте терминал, перейдите в директорию с проектами.

```
cd /Dev 
```

Напечатайте в терминале команду `git clone`, после неё поставьте пробел, вставьте скопированный адрес и выполните команду:

```
git clone git@github.com:<ваше_имя_пользователя_на_GitHub>/backend_test_homework.git 
```

Перед тем, как сравнить публичный и приватный ключи, Git запросит пароль — введите его.(152370)

Перейдите в папку _backend_test_homework,_ выполните команду `ls -a` (вывод всех файлов внутри директории) и убедитесь, что все файлы из удалённого репозитория были клонированы успешно.


**Отслеживание файлов проекта**
Когда файл впервые добавляется в репозиторий, Git это замечает. Но когда вы вносите изменения в этот файл, они не фиксируются в репозитории автоматом. Для того чтобы зафиксировать эти изменения, необходимо выполнить два шага:

1. **Добавить файл в индекс** с помощью команды `git add <имя файла>`. Это действие помещает ваши изменения в файле в область подготовки.
2. **Закоммитить изменения из индекса** с помощью команды `git commit`. После этой команды изменения из области подготовки переносятся в репозиторий с соответствующим коммит-сообщением.

## Статусы файлов проекта

Файлы проекта могут иметь различные статусы в зависимости от их состояния в директории проекта, индексе и репозитории.

Вот основные статусы файлов:

1. **Untracked (неотслеживаемый):** это файлы, которые присутствуют в вашем рабочем каталоге, но которые ещё не были добавлены в индекс и не имеют коммитов в истории Git. Любой новый файл остаётся в этом статусе, пока вы не добавите его в индекс с помощью команды `git add`.
2. **Unmodified (неизменённый):** это отслеживаемые файлы, которые не подверглись изменениям с момента последнего коммита. Они присутствуют в индексе без изменений.
3. **Modified (изменённый):** файлы, которые были изменены после последнего коммита, но изменения ещё не добавлены в индекс — то есть вы внесли изменения в файл, но не выполнили команду `git add` для этих файлов.
4. **Staged (подготовленный к коммиту):** это файлы, которые были изменены и добавлены в индекс, но ещё не были закоммичены. Изменённые файлы переходят в этот статус после выполнения команды `git add`. Эти файлы будут включены в коммит при выполнении команды `git commit`.


Команда, которая показывает текущее состояние репозитория, — `git status`. Введите её в терминале и нажмите **Enter**:

```
# Ввели команду для отображения состояния репозитория...
git status

# ...и вот что Git сообщает в ответ.
On branch master
Your branch is up to date with 'origin/master'.

nothing to commit, working tree clean 
```

Git сообщит о том, что ему нечего фиксировать, а значит, изменений не было.

Вот что будет, если добавить или поменять файл:

![[Pasted image 20250319145506.png]]


В скобках замечание — командой `git add` можно добавить <файл> в индекс, чтобы в дальнейшем включить изменения в коммит:

```
(use "git add <file>..." to include in what will be committed) 
```

## Добавление изменений в индекс

Изменения в локальном репозитории могут быть зафиксированы (закоммичены) только после того, как вы добавите их в индекс.

В индекс можно добавить изменения во всех файлах сразу, для этого есть опция `--all` (англ. _all_, «все»):

```
git add --all 
```

Опцию `--all` можно заменить точкой:

```
git add . 
```

**Коммиты**

Создадим коммит и сопроводим его комментарием. Для этого есть команда `git commit`. Ключ `-m` (от англ. _message_, «послание») даёт возможность добавить к коммиту комментарий, который пишется в кавычках после ключа:

```
git commit -m "Add first commit"
# Сделали первый коммит.
# Текст комментария: Add first commit. 
```

## Изменение сделанного коммита

Если вдруг вы забыли добавить новый файл в репозиторий и сделали это уже после коммита, необязательно делать новый коммит. Достаточно добавить изменения к последнему коммиту. Для этого есть ключ `--amend` (англ. _amend_, «исправить»):

```
git commit --amend -m "Текст вашего комментария" 
```

Эта команда добавит изменённые файлы в последний сделанный коммит, а с дополнительным флагом `-m` ещё и обновит комментарий:

```
# Делаем первый коммит, в кавычках пишем комментарий.
git commit -m "Сhange program.py"

# Добавили файлы в индекс Git.
git add .

# Добавили эти файлы к предыдущему коммиту.
git commit --amend -m "Add new files" 
```

## Отправка коммита на GitHub

Для отправки локальных изменений на сервер GitHub выполните команду из любой директории проекта:

```
git push 
```


## Что делать, если в удалённый репозиторий попали лишние файлы или папки

В процессе работы в удалённый репозиторий могут попасть файлы, которым там не место. Например, это могут быть случайные или временные файлы, или файлы, которые содержат чувствительную информацию, например пароли. Избавиться от лишнего поможет команда `git rm`.

_new.py_ — лишний файл в удалённом репозитории. Чтобы не отслеживать его, выполните команды:

```
# Удаляем файл из отслеживания, но не удаляем из папки на компьютере.
git rm --cached new.py
# Фиксируем изменения в локальном репозитории.
git commit -m "Delete new file"
# Отправляем изменения в удалённый репозиторий.
git push 
```

Команда `git rm` используется для удаления файлов из индекса и рабочего каталога.

Опция `--cached` изменяет поведение `git rm` так, чтобы файл был удален только из индекса.

Теперь файл удалён из репозитория на GitHub (можете это проверить!), и локально изменения в нём больше не отслеживаются.

## Игнорирование файлов GitIgnore

Некоторых файлов и директорий не должно быть даже в списке неотслеживаемых, например файлов с вашими паролями или настройками конкретного компьютера. Если репозиторий публичный, то злоумышленники могут воспользоваться вашими секретными данными и взломать ваши личные аккаунты или рабочие проекты. Чтобы эти файлы не попали в удалённый репозиторий, используйте текстовый файл **._gitignore_**.

Достаточно указать в файле _.gitignore_ название директории или имя файла, и Git перестанет их «видеть». Если игнорируемый файл находится не в корне проекта, нужно указать путь до него.

В файле _.gitignore_ можно оставлять комментарии; строка комментария начинается с символа решётки `#`

```
# Игнорировать файл README.md.
README.md

# Игнорировать файл side.txt в директории build.
build/side.txt

# Игнорировать все файлы с расширением .doc
*.doc 
```

# История изменения кода

## Данные коммита

Для того чтобы получить информацию о коммитах проекта _backend_test_homework_, находясь в любой папке проекта, выполните команду `git log` (англ. _log_, «журнал»).

Если информации будет очень много, то, чтобы не пролистывать все строки до конца, для выхода из режима просмотра журнала можно нажать клавишу **Q** (от англ. _quit_, «выйти»).

## Show: что изменилось в файлах

Просмотреть изменения, внесённые в определённом коммите, можно командой `git show` (англ. _show_, «показать»). Она покажет не просто лог, а конкретные изменения в коде. Введите эту команду, а после неё укажите несколько первых символов идентификатора коммита, который вас интересует.

Чтобы посмотреть информацию о последнем коммите, выполните команду `git show` без указания идентификатора.
## Reset: отказ от изменений

Чтобы вернуться к определённому коммиту, выполните команду `git reset` (англ. _reset_, «сброс в исходное состояние») и через пробел укажите, например, первые семь символов идентификатора нужного коммита, точно так же, как с командой `git show`

Можно откатиться на один коммит назад в определённом файле, указав его имя через HEAD:

```
# Откатываем изменения до предыдущего коммита.
git reset HEAD program.py 
```


Если не указать имя файла, то в репозитории сбросятся все изменения до состояния последнего коммита:

```
# Откатываем изменения во всех файлах до предыдущего коммита.
git reset HEAD 
```

**ШПОРА**
[Git и GitHub | Я.Шпора](https://code.s3.yandex.net/Python-dev/cheatsheets/086-git-i-github-shpora/086-git-i-github-shpora.html)
